---
layout: post
title:  Init.d 命令及 Linux 启动
date:   2022-10-18 09:15:49 +0800
tags: [linux]
toc:  true
---



### Linux 引导教程

- 内核的引导  

	当计算机打开电源后，首先是BIOS开机自检，按照BIOS中设置的启动设备（通常是硬盘）来启动。
	操作系统接管硬件以后，首先读入 /boot 目录下的内核文件。


- 运行 init，运行第一个程序 /sbin/initv  

	- init 进程是系统所有进程的起点，你可以把它比拟成系统所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统中任何进程都不会启动。  
	
	- init 程序首先是需要读取配置文件 /etc/inittab  
	
	- 许多程序需要开机启动。在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。  
	
	- init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序。  
	
	- Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做"运行级别"（runlevel）。根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。  
	
	- Linux系统有7个运行级别(runlevel)：  
	
	|运行级别0|系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动  
	|运行级别1|单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登录
	|运行级别2|多用户状态(没有NFS)
	|运行级别3|完全的多用户状态(有NFS)，登录后进入控制台命令行模式
	|运行级别4|系统未使用，保留
	|运行级别5|X11控制台，登录后进入图形GUI模式
	|运行级别6|系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动
	
- 系统初始化
在init的配置文件中有这么一行： si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit　它调用执行了/etc/rc.d/rc.sysinit，而rc.sysinit是一个bash shell的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。

- 建立终端

- 用户登录系统

### Init.d 命令

- 我们所有的服务，都是存放在 /etc/init.d 这个目录下。

- 通过 service 命令，就能实现对 /etc/init.d 里面所有程序进行状态管理。

	|service nginx status|服务的状态
|service nginx start|启动服务
|service nginx stop|暂停服务
|service nginx restart|重启服务

- /etc/rc.local 这是一个开机之后会执行的初始化文件，它非常的好用。如果你有什么程序、脚本，想要让它 开机之后自动启动，那么只需要把想要执行的命令写入到这个文件中。

### 开机自启动脚本

1. 方法1  

	- 新建个脚本文件a.sh
	
			#!/bin/bash
			date >> /home/alvin/output.txt
			hostname >> /home/alvin/output.txt
		
	- 退出后，再赋予可执行权限
	
			chmod +x a.sh
	
	- 把脚本添加到 /etc/rc.d/rc.local 文件最后一行
	
			vim /etc/rc.d/rc.local
			/home/alvin/a.sh
	
	- 直接重启就可以试试效果了。
	
2. 方法2，使用 crontab  

	crontab 是 Linux 下的计划任务，当达到设定的时间，自动触发脚本的运行。
	编写计划任务时间对应的脚本。@reboot ，这个任务就是在系统重启之后自动运行某个脚本。我们可以通过 crontab -e 来设置。  
	
			crontab -e
			@reboot /home/alvin/a.sh
		
3. 方法3，使用 systemd 服务

	- 运行 `ps aux` 命令，查看 pid 为 1 的进程是不是 systemd 
	- 在 /etc/systemd/system 目录下创建 .service 文件，
	
			vim auto_a.service

			[Unit]
			Description=Run a Custom Script at Startup
			After=default.target

			[Service]
			ExecStart=/home/alvin/a.sh

			[Install]
			WantedBy=default.target
		
	- 完成后更新 systemd 配置文件，并启动服务
	
			systemctl daemon-reload
			systemctl enable a.service
			systemctl status a.service
	
